স্মার্টভেস্ট একাডেমি (SMARTVEST ACADEMY).
পাঠ 09 / 12: SWP কী?
What is SWP?
কর্মজীবনে এসআইপির মাধ্যমে সম্পদ গড়ার পর, অবসরের সময় নিয়মিত মাসিক আয়ের জন্য সেই সম্পদ কীভাবে ব্যবহার করবেন?
এর উত্তর হলো এসডব্লিউপি (SWP - Systematic Withdrawal Plan)
এটি এসআইপির সম্পূর্ণ বিপরীত প্রক্রিয়া
টাকা জমা দেওয়ার পরিবর্তে, আপনার মিউচুয়াল ফান্ড থেকে প্রতি মাসে একটি নির্দিষ্ট অংক—যেমন ₹২৫,০০০ টাকা—সরাসরি আপনার ব্যাংক একাউন্টে তুলে নেওয়া যায়
এখানে যা ঘটে তা হলো:
প্রতি মাসে আপনার পছন্দের তারিখে, বর্তমান এনএভি অনুযায়ী প্রয়োজনীয় সংখ্যক ইউনিট বিক্রি করে টাকা ব্যাংকে দেওয়া হয়
আপনার অবশিষ্ট অর্থ ফান্ডেই বিনিয়োগিত থেকে মুনাফা অর্জন করতে থাকে
উদাহরণস্বরূপ, ₹৫০ লাখের রিটায়ারমেন্ট ফান্ড থেকে প্রতি মাসে ₹২৫,০০০ (বার্ষিক ৬%)
তুললে এবং বাকি ফান্ড ৮% হারে বৃদ্ধি পেলে আপনার তহবিল কয়েক দশক ধরে সুরক্ষিত থাকবে
ব্যাংক এফডি সুদের তুলনায় এসডব্লিউপি কর সাশ্রয়ীও বটে
এসডব্লিউপি নিশ্চিত সুদ বলে মনে করা ভুল
মন্দার সময় অতিরিক্ত টাকা তুললে মূলধন দ্রুত শেষ হয়ে যাওয়ার ঝুঁকি থাকে
বার্ষিক ৪% থেকে ৬% এর নিরাপদ প্রত্যাহার হার বজায় রাখুন এবং ১-২ বছরের খরচ নিরাপদ ডেট ফান্ডে রাখুন
এসডব্লিউপি আপনার অর্থকে বিনিয়োগে রেখে নিয়মিত ও কর-বান্ধব মাসিক নগদ প্রবাহ নিশ্চিত করে
স্মার্টভেস্ট একাডেমি (SMARTVEST ACADEMY).
প্রথমে শিখুন, তারপর বুঝে বিনিয়োগ করুন